CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

# LÍNGUA PORTUGUESA

**MÉDIO- Fonologia:**
- conceito
- encontros vocálicos
- dígrafos
- ortoépia
- divisão silábica
- prosódia-acentuação e ortografia

**Morfologia:**
- estrutura e formação das palavras
- classes de palavras

**Sintaxe:**
- termos da oração
- período composto
- conceito e classificação das orações
- concordância verbal e nominal
- regência verbal e nominal
- crase e pontuação

**Semântica:**
- a significação das palavras no texto
- Interpretação de texto

# LEGISLAÇÃO DO SUS

- Evolução histórica da organização do sistema de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) – princípios, diretrizes e arcabouço legal.
- Constituição Federal 1988, Título VIII - artigos de 194 a 200.
- Lei Orgânica da Saúde - Lei n º 8.080/1990.
- Lei nº 8.142/1990 e Decreto Presidencial nº 7.508, de 28 de junho de 2011.
- Portaria nº 2.436, de 21 de setembro de 2017 - Aprova a Política Nacional de Atenção Básica, estabelecendo a revisão de diretrizes para a organização da Atenção Básica, no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS).
- Portaria GM/MS nº 1.604, de 18 de outubro de 2023 Institui a Política Nacional de Atenção Especializada em Saúde (PNAES), no âmbito do Sistema Único de Saúde.
- Resolução CNS nº 553, de 9 de agosto de 2017, que dispõe sobre a carta dos direitos e deveres da pessoa usuária da saúde.

# LEGISLAÇÃO DA PB SAÚDE

- Estatuto da PB Saúde - Decreto Nº 40.096 de 28 de fevereiro de 2020.
- Código de ética e conduta dos servidores e empregados públicos civis do poder executivo do estado Paraíba - Decreto Nº 44.504 de 05 de dezembro de 2023.
- Estatuto da PB Saúde - Aprovado na 1º Reunião Ordinária do Conselho de Administração, realizada no dia 13 de novembro de 2020.

# TÉCNICO DE ENFERMAGEM

## Introdução à Saúde Pública

- Definições e conceitos básicos em saúde pública.
- História da saúde pública.
- Papel dos técnicos de saúde pública na comunidade.

## Epidemiologia

- Princípios de epidemiologia e estatísticas de saúde.
- Surto de doenças e investigação epidemiológica.
- Vigilância de doenças.

## Políticas de Saúde Pública

- Estrutura e organização do sistema de saúde pública local.
- Legislação de saúde pública: Portarias e Leis do SUS.
- Políticas Públicas de Saúde e Pacto pela Saúde.

## Promoção da Saúde e Prevenção de Doenças

- Estratégias para promover estilos de vida saudáveis.
- Prevenção de doenças crônicas.
- Educação em saúde comunitária.

## Atendimento Primário à Saúde

- Modelo de atenção básica à saúde.
- Trabalho em equipe multidisciplinar.
- Acesso equitativo aos serviços de saúde.

## Administração de Serviços de Saúde Pública

- Gestão de unidades de saúde pública.
- Gerenciamento de recursos humanos e orçamentários.
- Avaliação de programas de saúde.

## Saúde Materno-Infantil

- Cuidados pré-natais e neonatais.
- Planejamento familiar e saúde reprodutiva.
- Cuidados de saúde infantil.

## Doenças Transmissíveis

- Controle de doenças infecciosas.
- Vacinação e imunização.
- Prevenção e controle de surtos.

## Emergências em Saúde Pública

- Planejamento e resposta a desastres.
- Preparação para epidemias e pandemias.
- Coordenação de equipes de resposta.

## Fundamentos de Enfermagem

- sinais vitais
- higiene e conforto
- aspiração de secreções
- mecânica corporal
- terapêutica medicamentosa
- pressão venosa central
- oxigenioterapia
- alimentação
- hidratação
- curativo
- sondagens
- drenagens
- cuidados com as eliminações
- balanço hidroeletrolítico
- balanço hídrico
- bandagem
- glicosúria
- glicemia capilar
- coleta de material para exames laboratoriais

## Cuidados de Enfermagem ao Adulto

- afecções do sistema nervoso central
- respiratório
- gastrointestinal
- cardiovascular
- endócrino
- esquelético
- pré, trans e pós-operatório
- urgências e emergências
- terapia intensiva
- hemodiálise

## Cuidados de Enfermagem à Saúde da Mulher

- prevenção do câncer colo-uterino e mama
- doenças sexualmente transmissíveis e aids

## Cuidados de Enfermagem em Pediatria

- avaliação do crescimento e desenvolvimento da criança e adolescente
- doenças prevalentes na infância (afecções respiratórias, diarréia, desidratação, desnutrição, verminose)
- distúrbios neurológicos
- cardíacos
- gástricos
- nutricionais
- esquelético
- endócrino
- doenças infectocontagiosas
- terapia intensiva
- urgências e emergências (parada cárdio respiratória, mordeduras, fraturas, choque elétrico, queimaduras, envenenamento, convulsão, afogamento, hemorragias, coma)
- pré, trans e pós-operatório

## Imunização

- esquema básico recomendado pelo Ministério da Saúde
- doenças preveníveis por imunização
- notificação compulsória

## Cuidados de Enfermagem na Oncologia

- princípios gerais
- cuidados básicos na utilização das principais armas terapêuticas (cirurgia, radioterapia, quimioterapia e hormonioterapia)
- preparo e manuseio de materiais para procedimentos

## Medidas de Conforto

- Preparo do leito
- Movimentação
- Transporte e higiene do paciente

## Coleta de Exames

## Administração de Medicamentos

- dosagens e aplicação
- hidratação
- curativos
- sondagens

## Conhecimentos Básicos Inerentes às Atividades do Emprego
